106 ι ΒΕ sunno ClVILI

infringeretur aciesque distenderetur atque in suis ordinibus dis
positi dispersos adorirentur3 leviusque casura pila sperabat in
loco retentis militibus, quam si ipsi immissis telis occurrissent3

simul fore, ut duplicato cursu Caesaris - milites exanimarentur

3 et lassitudine conficerentur. Quod nobis quidem nulla ratione
factum a Pompeio videtur, propterea quod est quaedam animi
incitatio atque alacritas naturaliter innata omnibus, quae studio
pugnae incenditur. Hanc non reprimere, sed augere imperatores
debentr neque frustra antiquitus institutum est, ut sigua undique
concinerent clamoremque universi tollerent3 quibus rebus et
hostes terreri et suos incitari existimaverunt.

93. Sed nostri milites signo dato cum infestis pilis procu-
currissent atque animum advertissent non concurri a Pompeianis,
usu periti ac superioribus pugnis exercitati sua sponte emaum
represserunt et ad medium fere spatium constiterunt, ne con·
sumptis viribus adpropinquarent, parvoque intermisso temporis
spatio ae rursus renovato cursu pila miserunt celeriterque, ut

2 erat praeceptum a Caesare, gladios strinxerunt. Neque vero
Pompeiani huic rei defuerunt. Nam et tela missa exceperunt
et impetum legionum tulerunt ct ordines suos servarunt pilisque

3 missis ad gladios redierunt. Eodem tempore equites ab sinistro
Pompei cornu, ut erat imperatum, universi procucurrerunt om·

⁸ nisque multitudo sagittariorum re profudit. Quorum impetum
noster equitatus non tulit, sed paulum loco motus cessit, equites
que Pompei hoo acrius instare et se turmatim explicare aciemque

l noriram a latere aperto circumire coeperunt. Quod ubi Caesar
animum advertit, quartae aciei, quam instituerat, cohortibus

⁵dedit rignum. Illae celeriter procucurrerunt infestisque signis
tanta vi in Pompei equites impetum fecerunt, uteorum nemo
consisteret omnesque conversi non solum looo cederent, sed pro-
tinus incitati fuga montes alb'ssimos peterent. Quibus submotis
omnes sagittarii funditoresque destituti, inermes, sine praesidio

⁶ interfecti sunt Eodem impetu cohortes sinistrum cornu pugnau-
tibus etiam tum ac resistentibus in acie Pompeianis circumierunt
eosque a tergo sunt adortae.

 

