HJ. til-li. 95

ultro in nostros impetum faciebat. Equitatus Caesaris, quod an-
gusto itinere per aggeres ascendebat, receptui suo timens initium
fugae iaciebat3 dextrum comu, quod erat a sinistro seclusum, 3
terrore equitum animadverso, ne intra munitionem opprimeretur,
ea parte, quam prorueret, sese recipiebat, ac plerique ex iis, ne
in augustias inciderent, ex x pedum munitione se in · fossas
praecipitabant, primisque oppressis reliqui perborum corpora
salutem sibi atque exitum pariebant; sinistro comu milites, cum 4
ex vallo Pompeium adesse et suos ingere cernerent, veriti, ne
angustiis intercluderentur, cnm extra et intrrs bostem haberent,
eodem, quo venerant, itinere receptu usi sibi consulebant:
omniaque erant tumultus, timoris, fugae plena, adeo ut, oum . . .
Caesar signa fugientium manu prenderet et consistere iuberet,
alii dimissis cquis eundem cursum conficerent, alii [ex] motu
etiam sigua dimitterent neque quisquam omnino consisteret,

70. His tantis malis haec subsidia succurrebant, quominus
omnis deleretur exercitus, quod Pompeius insidias timens, credo,
¹quod hacc praeter spem acciderant eius, qui paulo ante ex
castris fugientes suos conspexerat, munitionibus adpropinquare
aliquamdiu non audebat, equitesque eius angustiis atque his a
Caesaris militibus occupatis ad insequendum tardabantur. Itan
parvae res magnum in utramquepartem momentum habuerunt.
Munitioues enim a castris ad flumen perductae expugnatis iam
castris Pompei prope iam exploratam Caesaris victoriam inter· -
pellaverunt, eadem res celeritate insequentium tardata nostris
salutem attulit. .

71. Duobus bis unius diei proeliis Caesar desideravit milites
nocconx ct equites oc, in his Τ. Tuticanum Gallum, senatoris fili-
um, notos equites Romanos 0. Fleginatem Placentia, A. Granium
Puteolis, lt Sacrativirum Capua, tribunos militum . ., cen-
turiones xxxn3 sed borum omnium pars magna in fossis2
munitionibusque etfluminis ripis oppressa suorum in terrore·
ac iuga sine ullo vulnere interiit3 signaque sunt militaria
amissa xxxrr. Pompeius eo proelio imperator est appellatus. Hoc a
nomen obtinuit atque ita se postea salutari passus est, sed'.

 

