ΙΙ. 17-20. 49

magna esse Pompei beneficia et magnas clientelas in citeriore
provincia sciebat.

19. Itaque duabus legionibus missis in ulteriorem Hispa-
niam cum Q. Cassio, tribunoplebis, 1111 cum nc equitibus magnis
itineribus praegreditur edictumque praemittit, ad quam diem
magistratus principesque omnium civitatum sibi esse praesto
Cordubae vellet. Quo edicto tota provincia pervulgato nullan
1111 1111111, quin ad tempus partem senatus Cordubam mitteret,
non 11111 Romanus paulo notior, quin ad diem 1111111111.
Simul ipse Cordubae 111111111 111 11 portas Varroni clausit, 3
custodias vigiliasque 11 turribus muroque disposuit, 1111111111
duas, quae colonicae appellabantur, cum eo casu uenissent, tu·
endi oppidi cansa apud se retinnit. Isdem diebus Carmonenses, 5
quae est longe firmissima totius 1111111111 civitas, deductis
tribus in arcem oppidi cohortibus aVarrone pracsidio, per se
cohortes eiecit portasque praeclusit.

20. Η11 1111 magis properare Varro, ut cum- legionibus
quamprimum Gades contenderet, ne itincre aut traiectu inter-
cluderetur: tanta 11 tem secunda in Caesarem voluntas provin·
ciac reperiebatur. Progressa ei paulo longius litterae Gadibus 2
redduntur, simul atque sit cognitum de edicto Caesaris, con-
sensisse Gaditanos principes cum tribunis cohortium, quae essent
ibi in praesidio, 11 Gallonium ex oppido expellerent, urbem iu·
sulamquc Caesari seruarent. Hoc inito consilio denuntiavisset
Gallonio, 11 sua sponte, dum sine periculo liceret, excederet
Gadibus3 si id non iecisset, se sibi consilinm capturos. Hoc
timore adductum Gallonium Gadibus excessisse. His cognitisc
rebus altera ex duabus legionibus, quae uernacula appellabatur,
ex castris Varronis adstante et inspectante 1111 signa sustulit
seseque Hispalim recepit atque in foro et porticibus sine male·
ficio consedit Quod lactum adeo eius conventus 11111 Romani 5
comprobaverunt ut domum ad se quisquc hospitio cupidissime
reciperet Quibus rebus perterritus Varro, cum itinere converso 6
sese Italicam venturum praemisisset, certior ab suis factus 111

1111111111 1111 portas. Tum vero omni 111111111111111111111
1111 n. orv. sennaser. 1

 

